THIS IS MARCH THE FIRST, NINETEEN NINETY EIGHT.
THIS INTERVIEW IS BEING CONDUCTED WITH LEIBUSH LICHTENSTEIN
IN
MELBOURNE, AUSTRALIA.
THE LANGUAGE SPOKEN
WILL BE YIDDISH.
MY NAME IS LEON GARFINKEL.
kenst mir zogn dayn gantsn nomen?
UNK
yo
L.
I.
C.H.
Lich-
T.E.N.
S.
T.
E.
I.N.
un, un zog mir vos der nomen iz
LICHTENSTEIN
der ershter nomen?
Leybish
ven bistu geboyrn gevorn?
nayntsn fuftsn.
dem akhtsntn may.
un vu bistu geboyrn gevorn?
Pshedbuzh.
kenstu
tseyln dem
UNK
nu dort shraybt dortn
do in di dokumentn.
yo. du kenst dos nisht o- UNK
yo
neyn.
ah
iz
vos iz geven di nomen fun dayn tatn?
Dovid.
un dayn mame?
Alte.
host gehat brider un shvester?
yo.
vi nokh hobn zey geheysn?
ikh hob gehat
fir shvestern
un tsvey bridern.
yo.
eyne hot geheysn Nekhe Perl
Nekhe
Tserke
Khaye
Sore
⟨nokh dem⟩ hob ikh gehat Borekh un Yankl
un ikh bin geven der driter, der yi- der yingster.
un ve- vu iz di shtot vu bist geboyrn gevorn? vi iz es gevezn?
dos iz bay Keltser WOJEWODZTWA
Kinsker povyat, POWIAT KONSKIE.
un di nenste shtot iz gevezn?
di nenste shtot
gr- n- nenste groyse shtot
di groyse shtot iz geven Lodzh
un dos iz geven velkhn COUN- velkhn o- velkhn COUNTRY?
Lodzh?
yo.
Lodzh iz geven a groyse shtot.
in velkhn, in velkhn land?
in Poyln.
gut.
OKAY
kenst mir fartseyln
vos far a kindvayz host gehat,
ikh bin geboyrn
in di tsveyte, in d- in di ershte velt milkhome bin ikh geboyrn.
dos iz gevezn
bin ikh, fer- dem fertsntn yor
hot zikh ongehoybn di milkhome. ikh bin geboyrn gevorn dem fuftsntn.
nu, ven di milkhome hot zikh geendikt
iz geven zeyer a shtark oremkeyt.
in di heym
di kinder
hobn nisht gekent zayn in di heym
vayl der foter mayner iz geven a bal melokhe, a hitl makher
un hot koym vos gekent fardinen oyf a shtikl broyt, nisht far ale.
ikh, vayl ikh bin geven a kind
hob nisht gehat tsu esn bay mayne eltern.
bin untergevaksn a bisl
hob ikh ongehoybn tsu geyn in shule arayn.
ikh bin geganen tsvey yor in di shule arayn
hob ikh gemuzt endikn di shule
un geyn tsu di arbet. azoy ikh hob ongehoybn tsu arbetn
bin ikh alt geven tsen, elef yor.
vos far a arbet hostu getun?
shnayderay.
hob ikh gelernt, bin ⟨gevor-⟩
ikh bin geven,
oyf a shnayder. kh'hob zikh gelernt. m'hot mikh gemakht groyse shverikeytn
vu, vu bistu a- vu bistu gegangen tsu der arbet? vu hostu gearbet?
tso-
ikh hob gearbet oykhet bay a LICHTENSTEIN
Arn LICHTENSTEIN, oykhet fun Pshedbuzh
un ikh ho- ikh zol kenen hobn a bisl esn.
shpeter bin ikh gegangen tsu a tsveytn
a tsveytn shnayder
un m'hot mir shoyn ongehoybn tsu tsoln
finef dolar a vokh.
finef zlotes, nisht keyn finef dolar.
bin shoyn geven zeyer tsufridn
un der foter mayner iz geven tsufridn.
vi alt mistu geven demolst?
demolt bin ikh shoyn alt geven
tsen yor.
tsen, eleftn yor.
z- far dem, z- kenst mir fartseyln vos far a lebn in, in di heym, vos iz forgekumen in di heym?
ven ikh bin geven yung, zog ikh dikh, ikh hob nisht gehat tsu esn bay mayn foter.
un vu bistu geshlofn?
in di heym bin ikh geshlofn.
ober ikh hob gehat dortn a shvester a farheyrate
vos zi hot shoyn gehat a bisele parnose
bin ikh arayngan ⟨ir⟩, hot mikh untergehaltn un gegebn a bisl esn
a sakh molt ⟨hot men⟩ tsunoyfgenumen di mishpokhe un tsunoyfgenumen
oyf a bisl esn
es zol zayn vos tsu esn.
dernokh UNK kh'hob shoyn untergevaksn
hob ikh shoyn gekent helfn di eltern.
host zikh arumgeshpilt in di heym ven bist geven yung? gedenkstu vos far a shpiln hostu geshpilt?
vos?
mh, neyn, ikh hob nisht gehat keyn tsayt ven tsu shpiln.
koydem kol iz mayn foter gevezn
nisht fun di yetstike date
vayl er hot nisht gelozt
ikh hob gevolt shpiln a molt in futbol, hot er mir geshtert
sport hot er mir geshtert
un shpeter hob ikh ongehoybn tsu arbetn
hob ikh shoyn nisht gehat keyn tsayt tsu dem.
er iz geven a religyezer yid, ⟨der tate⟩?
a religyezer yid, yo.
vu iz er gegangen in shul, iz geven in Pshedbuzh?
in Pshedbuzh, di shul vos m'hot farbrent.
geven dortn a shul
iz zi alt geven zeks hundert yor.
ven di daytshn zenen arayngekumen, hot men farbrent di shul.
vi oft bistu gegangen in shul?
nu, ikh bin gan in shul, ikh bin alt geven, kh'veys
tsen elef yor.
shpeter bin ikh shoyn ganen mit di khaveyrim.
kh'hob zikh nisht farnumen mit dem.
in der heym iz geven zeyer, religyeze getray?
yo, in di heym hot men gegesn kosher
vos iz gevezn hot men gegesn kosher esn.
m'hot nisht gevust dortn tsu esn keyn treyfe zakhn.
mayn foter iz geven zeyer an orntlekher yid
hot bay keynem nisht geborgt, bay keyner nisht genumen.
dos vos er hot gehat, hot er gelebt.
un di mame vos hot getun?
hot tsugeholfn baym tatn.
der foter mayner iz geven a hitl makher
un zi hot im tsugeholfn a bisl
un s'iz geven bay kinder geven vos tsu tun oyser dem.
eyn molt in di vokh iz zi geshtanen
oyfn yarid, oyfn torg
zenen gekumen poyerim fun di derfer zenen gekumen
un der foter mit di muter zenen aroysgan in di f- torg.
gehat dortn a tish mit hitlekh
un far dem
hot men zikh oysgehaltn
dos iz shoyn geven
eltere yorn ven ikh bin shoyn gevezn.
dos gedenk ikh
un di yingere yorn, ikh bin geven a kind
gedenk ikh nisht vos zey hobn getun
du gedenkst vos far a kind du bist geven?
vos, tsu bayshpil?
tsi du bist geven a, a gut yingele tsi vos, host zikh, host zikh geveylt in shtub?
bist
ikh hob keyn mol nisht getun keyn shlekhte zakhn
vayl mayn foter hot nisht tselozt tsu dem.
ertsoygn di kinder hot er gants gut ertsoygn.
on a lerer hot er zey ertsoygn
hot gehaltn zeyer shtreng.
kh'hob gemuzt horkhn dem foter
geyn davenen
un ikh hob gemuzt ontun a por tfiln
azoy biz di, biz di yorn. shpeter bin ikh mir shoyn ⟨gegan in⟩ mayn veg
bin shoyn gevorn elter
bin ikh shoyn nisht geven keyn religyezer.
bist geshlofn in a bet f- aleyn?
neyn.
vifl kinder zenen geven in dayn bet?
geven, ikh veys
tsvey kinder zenen gevezn
azoy hot oysge⟨UNK⟩ dos lebn.
s'iz afilet
keyn matrats nisht gevezn. arayngeleygt shtroy
un m'hot tsekopet di shtroy, un in di fri hot men gedorfn dos oyfroymen.
s'iz nisht geven dos yetsike lebn. s'iz geven zeyer a fintster, farbitert lebn.
zeyer orem.
in di shtub
hot gerunen fun di vent. s'iz gekumen vinter
hot gerunen fun di vent fun shney.
hinter undz vu m'hot gevoynt
iz dort geven a kayler a goy
hot er dortn gepashet khazeyrim
un dos hot arayngeshtunken.
dos hot gevirkt oyf dem alem.
azoy az s'iz gekumen vinter, zenen di vent gevorn
gants bavaksn mit shney.
geshtanen an ayzn eyvele mit
mit a por rern
un dos hot gevaremt di shtub.
dos gedenk ikh.
un, un vos hostu gebrent? ho- holts oder koyln?
holts, torf
shteyn koyln hot men nisht gekent brenen in dem.
holts mit torf.
m'hot ge- m'hot gekoyft a vogn holts hot men gekoyft in, in di gas
un s'iz gekumen a poyer fun dorf un hot dos tsehakt
un m'hot gebrent dos holts.
du host tsugeholfn di mame in kikh?
neyn.
un di, di ontuekhts, zaynen zey geven
reyn? z-
v- kenstu mir fartseyln vegn
vi lang ikh bin geven kleyn, gedenk ikh nisht.
yo
shpeter
hot men shoyn gekoyft epes ontsutun. ikh bin shoyn gegan ongetun fil veynik
az ikh hob shoyn ongehoybn tsu fardinen
bin ikh shoyn geven a shtikl mentshn, hob ikh shoyn farshtanen.
kh'hob shoyn farshtanen
dos lebn, vi azoy es darf oyszen.
UNK m'hot mir shoyn gekoyft zakhn
bin shoyn gan ongetun. kh'hob shoyn gehat khaveyrim
UNK frier hob ikh nisht gemakht keyn lebn.
host gehat shpiltsayg?
ver hot gehat shpiltsayg? ver hot gedenkt?
ver hot gevust demolt fun a shpiltsayg.
dos hayntike yugnt
ken zikh nisht forshteln
vos far a lebn undz hot men gemakht demolt.
a biter lebn hot men gemakht.
s'iz gevezn
a fuftsn pro- protsent
fun ba- yidishn bafelkerung
vos zenen geven farmeglekh
ober akhtsik, finef un akhtsik protsent iz geven oreme mentshn.
zey hobn zikh nor oysgehaltn fun dem
vos zey hobn gearbet aleynt
un zey hobn es farkoyft oyfn torg. gekumen di poyerim, eyn molt
eyn molt in di vokh
dinstik, un fun dem hot men getsoygn dos bisele parnose
un fun dem hot mayn foter nisht gekent ⟨gebn⟩ keyn parnose.
di kinder zenen gevezn
eyner iz gevezn in
in Luksemburg. eyner iz gevezn andersh vu
in Varshe. zey hobn gearbet
oyf postns
in di heym hobn zey nisht gekent zayn, vayl in di heym hobn mir nisht gehat keyn esn.
vos far a shtot iz geven Pshedbuzh?
Pshedbuzh, dos hot geheysn di shtot
PRZED BORZ
farn vald. BORZ iz a vald
hot men a nomen gegebn dos shtetl, hot men a nomen gegebn
PRZED BORZ, farn vald. dort iz geven shtendik a vald.
dos vald iz gevorn oysgehakt. m'hot gemakht a shtetl fun dem.
ot derfar hot dos geheysn
Pshedbuzh.
un vos gedenkstu iz forgekumen in Pshedbuzh, tsvishn di yidn in Pshedbuzh?
vos ikh gedenk
ikh gedenk az shtendik
hot men undz gehaltn
m'hot gehat antisemitn zeyer a sakh.
yidishe kinder mit goyishe
hobn zikh zeyer veynik gekhavert
far m'hot zey gelernt in di shule hot men zey gelernt
az yidn
hobn geharget JESUSn.
m'hot geharget goyishe kinder. m'hot genumen dos blut oyf matses.
dos iz gegan in di, in di goyishe kinder, kristlekhn kinder
iz dos geganen in gedank arayn
un dos i- hot gebrengt dos antisemitizm.
v- ven bist a bisl elter gevorn, hostu zikh ongehoybn khavern mit di, mit di
⟨dos⟩ hob ikh shoyn gehat mayn svive, hob ikh shoyn gehat mayne khaveyrim yidishe khevre.
nisht yi-
kh'hob mikh keyn molt mit zey gekhavert
keyn molt nisht.
s'iz geven a sakh yidn in Pshedbuzh?
in Pshedbuzh hobn gevoynt zekhtsik protsent yidn.
Pshedbuzh iz geven
tsvey teyln.
s'iz gevezn Pshedbuzh.
in di mit iz geven
a holtserne brik. geven a PILICA
vos iz geganen
arayn keyn Varshe. dos vaser iz geganen keyn Varshe
un iber di PILICA iz gevorn geleygt a holtserne brik
aribertsugeyn. geven dort a shtetele, Vidame hot dos geheysn. geven an opteylung.
dort iz oykh geven
yidn.
dos iz geven der Pshedbuzh.
Pshedbuzh iz geven
s'iz nisht geven, anfang, s'iz nisht geven keyn shtot, keyn shtetl
nor s'iz geven a vald.
ven s'hot zikh ongehoybn
di daytshe makht, di natsi makht in Daytshland, vos, vos hostu gehert f- derfun?
ven s'hot zikh ongehoybn fun dray un draysikstn yor
hobn zey gegrindet in Poyln
a fashistishe partey.
natsyonale partey.
ongehoybn tsu kemfn mit di yidn
aroysgeshribn
plakatn oyf di vent
NIE KUPUJ U ZYDA
UNK ZYDAMI
zenen geshtanen azoy UNK oyfn mark
dinstik oyfn torg
un nisht gelozt tsugeyn di poyerim, zoln koyfn bay a yid
un davke
hobn zey yo gekoyft. UNK far vos?
bay a yid hobn zey gekoyft biliker.
mit di yidn hobn zey nisht gekent
makhn keyn COMPETITION.
dos iz geven di eyntsike tsore far zey
vos zey hobn nisht gekent firn keyn BUSINESS
in dem shtetl
vayl zey hobn gevolt a sakh fardinen
veynik farkoyfn
un bay yidn iz geven andersh. yidn hobn farshtanen
az me darf leyzn. az me leyzt a sakh
kumt arayn mer INCOME.
glaykht zikh oys.
un az me vart az s'vet zayn
m'vet nemen a ⟨PRICE⟩, leyzt men gornisht. nishto keyn INCOME
un me leyzt nisht. dos iz geven di gantse tsore bay zey
far derfar hot men zey nisht gelitn, un zey hobn undz nisht gelitn.
in
di groyse shtet
hobn yidn nisht gekent arayngeyn arbetn afile
bar a yid.
s'iz geven an Osher Korn
vos hot basheftikt
hunderter, hunderter mentshn, toyznter ken men zogn.
s'iz geven a POZNANSKI.
es hobn gearbet bay im ⟨vos⟩ a fuftsn toyznt mentshn
a yidisher fabrikant
un keyn yid hot dort nisht gekent arbetn
vayl s'hot geheysn
der ZWIAZEK ZAWODOWA, dos hot geheysn di IRGUN, nu
do iz geven di UN- do heyst es di, di UNION.
hot men nisht tsugelozt zol arbetn in di fabrikn, veln arbetn yidn
un s'iz geven a groyse arbetsloze, gedenk ikh
zeyer groyse arbetsloze
un s'iz geven groyse tsores.
un azoy vi s'hot zikh ongehoybn di, di
di Hitler makht
hobn zey gegrindet dortn in Poyln a partey
un m'hot undz gemakht tsores.
m'iz ongefaln oyf di nakht
oyf yidn
ver s'hot zikh gekent shteln a vidershtand hot geshtelt a vidershtand.
m'hot zikh nisht gelozt fun zey
dos iz geven azoy lang biz di milkhome hot oysgebrokhn.
d- du host aleyn
gezen azelkhe f- faln vos m'hot, m'iz umge-
yo. ikh hob gearbet bay eynemen. in Lodzh hob ikh gearbet bar eynemen.
dos iz gevezn
in zeks un dray- in zibn un draysikstn yor
hot mit mir gearbet dort a, mayns a kuzin, ⟨JEDZYNSKI⟩
iz er aheymgekumen mit a ⟨tseblutn⟩ kop
⟨gezogt⟩ m'hot im ongefaln oyfn veg. m'hot im tsehakt dem kop mit a shteyn.
un in, in di heym ho- hostu geredt mit di, mit di familye vegn di zakhn?
neyn.
dos bin ikh shoyn nisht geven damolt in di heym.
in Pshedbuzh, ven ikh bin gevezn
m'hot undz a molt opgevart. m'hot undz
m'iz bafaln
fun tsayt tsu tsayt, ober m'hot zikh nisht gelozt.
m'hot geshtelt a vidershtand.
s'iz geven UNK. s'iz geven khuliganes
ober m'hot zikh nisht gelozt.
ales far derfar
far m'iz yidn.
un di politsey
hot nisht ge- hot gornisht getun vegn dem.
vos far a vidershtand hostu geshtelt?
m'hot zikh nisht gelozt
vi du folgst.
vos hostu genitst, shtekns?
NO, NO
s'iz a molt, s'iz a molt ongefaln
eyner a khuligan, zenen mir geven dray yidn. m'hot im gut tsehakt, un m'iz antlofn fertik.
host moyre gehat az di daytshn veln araynkumen in Poyln?
damolt ven di daytshn hobn gevolt araynkumen
bin ikh shoyn nisht geven in Pshedbuzh, bin ikh shoyn geven in Lodzh.
yo
ikh hob nisht far- kh'hob nisht getrakht vegn dem
az s'vet zayn azoy shlekht
di daytshn zenen, eyder ⟨zey⟩ zenen arayngekumen, bin ikh in gantsn geven in Lodzh
tsvey un a halb yor.
kh'hob gearbet. beyde hot men gearbet, ikh mit di froy
un m'hot gehat fil veynik parnose.
nu, ven di daytshn ⟨zenen⟩ arayngekumen
hot dos ales geendert.
yo
di froy hot mir shoyn nisht gelozt in di gasn arayn.
zi hot mikh bahaltn in di shtub
un zi hot shoyn geshafn di parnose, ayngekoyft.
ven bist nokh geven in Pshedbuzh, bist gang in shule tsvey yor bloyz?
yo
vos gedenkstu fun di shule?
gornisht.
gornisht. damolt ven m- s'iz gekumen
a MEMBER fun CHURCH
gebn zey a halbe sho oder a sho a lektsye
zeyer religye
iz bay undz nisht gevezn.
UNK undz arayngegangen. zey hobn gehat bazundere
a lektsye
fun religye.
dos hot men undz shoyn nisht gekent hern
nor zey hobn undz shtendik forgevorfn
"ZYDZI DO PALESTYNY"
dos iz gevezn, als kinder oykhet.
in velkhe shprakh hostu gelernt in shule?
poylish
in di heym hostu geredt poylish?
neyn.
in di heym hot geredt yidish.
fun vanet hostu zikh oysgelernt poylish?
fun di shule UNK poylish, bin ikh gevezn
bin dokh geven biz in
biz in nayn un draysikstn yor.
geven a kind
ken men zikh nisht oyslernen.
nu, yo
s'iz geven mayn, mayn mame loshn
host geleyent di tsaytungen?
kh'hob geleyent zeyer veynik
zeyer veynik geleyent.
geleyent a yidishe tsaytung hob ikh geleyent.
vi nokh hot geheysn di yidishe tsaytung?
UNK
ver gedenkt dos? ikh gedenk gornisht vi di tsaytung hot geheysn.
nu, JEWISH NEWS UNK gevezn.
un bikher hostu geleyent?
kh'hob geleyent bikher
bin geven a MEMBER bin ikh geven
in BETAR bin ikh gevezn
a yunger tsienist.
kh'hob zikh ongehoybn tsu lernen a bisl IVRIT
un dos iz gevezn dos
biz ⟨tsu di khasene⟩
vi oft bistu gegangen in BETAR?
nisht lang
vayl ikh hob nisht keyn tsayt, gehat keyn tsayt ven tsu geyn
az ikh hob gearbet
hob ikh gearbet
tsvelef sho hob ikh gearbet a tog
zol kenen oysarbetn di norme vos ikh hob gedorfn tsu fardinen.
afilet fraytik
iz nisht geven keyn gantser tog. s'iz geven
vinter tsayt iz gevezn a kurtser tog
hob ikh gemuzt geyn
shabes oyf di nakht
bin ikh geganen endikn di arbet.
vos far a arbet hostu gemakht?
kh'hob gemakht
vinter arbet
zhak- vinter zhaketn
farshidene zakhn.
kenst mir
fartseyln vos, vos iz forgekumen bay di arbet, vos far a arbet, vi a- vi azoy host gearbet? di, di, di lage?
kh'ho- kh'hob gea- kh'hob gearbet kinder antsegelekh hob ikh gearbet.
kh'hob gearbet zhaketn. kh'hob gearbet
mentl oykh gearbet. farshidene zakhn hob ikh gearbet.
du host geneyt?
geneyt un fertik gemakht. geneyt un ⟨opgeprest⟩.
un bist geven feik?
yo, yo.
ikh hob fardint, ikh hob oysgeshoyr- geholfn
di eltern hob ikh shoyn geholfn, biz tsu di khasene.
iz ven hostu getrofn dayn froy?
mayn froy hob ikh getrofn
azoy in
in finef un draysikstn yor.
in Lodzh tsi in Pshedbuzh?
Pshedbuzh.
un zi iz oykh fun Pshedbuzh?
yo.
vi nokh hot zi geheysn?
ZAIDBERG.
un di ershte nomen?
Yentl.
kenst tseyln d- ZAIDBERG, v-
yo, nu, shraybt UNK in di dos, in di dokumentn.
ts- tseyl, tseyl iber vos i-
Z.A.I.
B.
E.
R. G. ZAIDBERG.
mh
vi lang
zent ir gegangen tsuzamen farn, farn khasene makhn?
kimat
a yor tsayt.
un mit ir mishpokhe bistu geven bakant? host zikh
yo, yo.
azoy UNK ikh bin avek fun mayn heym
ikh bin arayn tsu ire eltern
tsuzamen
un ikh hob gearbet
oyf a postn
un zi hot gearbet in di heym.
zi hot gearbet, zol kenen tsuhelfn di eltern
vayl di eltern hobn nisht gehat keyn parnose.
hob ikh gearbet in eyn zayt
un zi hot gearbet tsu di tsveyte zayt
azoy lang
biz m'hot zikh tsunoyfgeredt, me zol khasene hobn
vayl dos iz nisht geven keyn lebn. s'hot men gedorfn gebn parnose
far akht mentshn. dos iz geven umgeherbar.
in a kleyn shtetl oystsuarbetn far akht mentshn parnose
hot men nisht gekent dos bahoyptn.
m'hot khasene gehat
un ⟨er hot mir⟩ ongeshribn
a shtub.
er hot gehat a hayzke hot er gehat
fun fir tsimern.
tsvey hot er avekgegebn a shvester
un tsvey hot er zikh ibergelozt. hot er mir ongeshribn eyn shtub
un di eyne shtub
hob ikh farkoyft
un zey ibergefirt keyn Lodzh.
bay di Lodzh hob ikh zey ibergefirt
hob ikh genumen a voynung tsuzamen
m'hot gevoynt tsuzamen
un dortn hobn zey ongehoybn tsu hobn parnose
hot gehat d- tsvey kinder, yinglekh, BOYS
vos zenen geven zeyer feike kinder. in Pshedbuzh hobn zey nisht gehat vos tsu tun.
in Lodzh hobn zey ongehoybn tsu handlen
oyfn mark, in di gasn
mit knobl, mit tsibeles
mit farshidene zakhn
mit frukhtn
un der foter hot oykhet
gearbet
hot gefirt in di ⟨heyf⟩
IRAKOT.
frukhtn.
frukhtn, IRAKOT.
un fun dem hobn zey gehat gut parnose
shpeter, vi es, azoy vi der Hitler
iz arayn keyn Poyln
hot zikh dos ales geendert.
hot zikh ongehoybn damolt di tsores.
ikh hob gezen ikh ken nisht dortn farblaybn
hob gezen voser tog iz erger un erger
hob ikh bashtimt mit di froy
az me zol antloyfn.
zenen mir antlofn nayn un draysikstn yor.
dos iz geven a geshikhte fun di
⟨zog ikh⟩ rosheshone
sukes tsayt
in tsentn khoydesh
oktober, november iz gevezn.
far dem ho- hos-, hot ir zikh adurkhgeredt vegn, vegn vos, vos vet forkumen, vos
vos
m'hot nish- m'hot nisht farshtanen zikh vos adurkhtsuredn.
pasirn?
ven Hitler un di Hilterovtses zenen arayngekumen keyn Poyln
hot men shoyn gemakht tsores. zey hobn shoyn aroysgenumen yidn
fun di shtubn
oyf arbet
un hot geshlogn geharget.
mikh hot di froy bahaltn.
ikh bin nisht aroysgan in di gas arayn.
zi hot mikh gedekt.
vi hot zi dikh gedenkt?
un di heym, ikh zol farblaybn in di heym, un mikh hot nisht gelozt UNK
nisht in di reye nokh broyt.
az s'iz geshtanen a por yidn in di reye nokh broyt
hot men zey aroysgeshlept un gegebn a por kopyes, a por klep
tseyogt un fertik.
dos iz gevezn
onheyb ven di, di Hitlerovtses zenen arayngekumen keyn Poyln.
farn araynkumen in Poyln
iz, iz epes pas- hot epes pasirt? s'iz geven bombardirn tsi vos?
neyn, gornisht.
gornisht gevezn.
azoy vi zey zenen arayngekumen, hobn zey bombardirt in
in Lodzh, in di shtot
hobn zey ongevizn, dort gevezn
di, di DEUTSCHEN NARODOWA.
in land iz geven DEUTSCHEN.
zey hobn ongevizn vu tsu bombardirn
un dos iz gevezn.
azoy
m'hot zikh nor oysbahaltn in di shtubn.
un shpeter, m'hot gezen az s'iz azoy shlekht
hob ikh bashlosn mit di froy
mir zoln avekforn.
vifl shpeter hostu bashlosn dos?
dos iz geven a geshikhte vi lang iz geven
dortn di, di Hitlerovtses zenen gevezn
a khoydesh, tsvey khadoshim
nokh a tsvey khadoshim oykh nisht.
kh'hob gezen s'heybt zikh on vos a molt erger un erger
hot men bashlosn tsu, tsu antloyfn.
ikh hob gevolt mitnemen ir foter
mit di kinder hob ikh gevolt mitnemen, zogt er "vu" zogt er "vel ikh
vel ikh mikh shlepn mit di kinder?"
zog ikh "vu, vu undz vet men zikh shlepn, vestu dikh shlepn."
er hot nisht gevolt forn, zenen mir undz avekgeforn
un undz hot men oysgeshpilt beser
un zey hobn gehat tsores iber di oyern.
demolt hot zikh ongehoybn bay zey
di rikhtike tsores.
ven bist nokh geven in Lodzh
yo
hostu mit di, mit di eygene oygn gezen vos iz forgekumen?
vos, tsu bayshpil?
vo-
vos host gezen antisemitishe aktsyes?
mayn froy hot mikh nisht aroysgelozt.
zi hot mikh oysbahaltn.
zi iz ganen alts erleydikn in di gas
gevust hob ikh, gezen hob ikh, az m'hot geyogt yidn
aroys fun di reye. ikh bin ganen a por mol bin ikh ganen zen
hob ikh gezen me makht zey groyse tsores
bin ikh aheymgekumen
hot mir di froy gezogt "gey nisht in di gas arayn.
du zay do. ikh'l ales erleydikn."
dos iz gevezn.
m'vet oyfhern di tashme yetst.